سپاس گذاریم که تا این لحظه دارید ما رو همراهی میفرمایید
افتخار میکنیم که همراه شما هستیم
با شما در این نوبت خداحافظی میکنیم دوستان خوبم
و همه شما رو به خدای بزاری بسیاریم
دنیا راهی پرپیچ و خم
که دران از هر سو صدایی به گوش میرسن
و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم میخاند
ادائت دو مرحله داره
یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه
و یکی مرحله رهبری
یعنی ره رو را با خود در راه مستقیم بردن
به راهی مستقیم میخاند
تا مشق کنی بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
خدمت همه شما شنونده های عزیز و عرجمند برنامه مشق راه سلام ارز میکنم
روزتون به خیلی
خدا رو شکر بابت توفیق همراهی با شما
مثل هر دو شنبه و سه شنبه
و شنیدن و گفتن از اخلاق توحیدی
امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید
حدوداً بیست و پنج درقیقه در کنارمون باشید
و مثل بنده از نکته های ارتشمند مهمان بزرگوارمون
جناب استاد فریهی
عضو محترم حیات علمی
مؤسسه آموزشی و پجروهشی امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق استفاده بکنید
آمده میشیم برای شنیدن نکته های آغازین جناب استاد فریهی
به برکت سلوات بر پیانبر نور و رحمت
و خاندان گرانقدر ایشون
اللهم صل على محمد و آل محمد
و عجل فرجهم
جناب استاد فریهی
محمد و آل محمد
قاسم محمد و علیه تیبین
و تاهرین
لا سیماغلا بقیت
اللاه فی ارزه
اصل موضوع
قبل از دعا
اخلاق توحیدی بود
که انسان به واسطه
دعا معرفتش به خدا
توجهش به خدا
بیشتر بشد
و این در اخلاق و رفتار انسان
اثر گذاره
به شدت
ارز کردیم حقیقت دعا هم
اون توجه قلبی به خداست
منتا برای این که این توجه قلبی
راحت تر حاصل بشد
تو روایات اممه علیه مصطلام
فرمودن وضوع بگیرید
جلسه قبل صحبت شد
بعد امام علیه السلام
می فرمان حالا غیر از این که وضوع بگیرید
دور کت نمازم بخونید
تو حدیث دارد که
حضرت فرمودن منتوزعه
کسی که وضوع بگیرد
فاحسن الوضوع
وضوعشم وضوع خوبی باشد
اینه بدنیم ها
وضوع خوب
معناش وضوع وسواسی نیست
چون عرض شد
وضوع تهارت معنویه
وضوع خوب اونه که آدم
در ضمن شستن صورت و دست ها
توجهات معنوی برش داشته باشد
با قفلت وضوع نگیره
مثلا نمازوی که با قفلت خونده میشه
حالا فاحسن الوضوع
یعنی وضوعشم با توجه باشد
با تهارت معنوی
حالا بعد از این که وضوع گرفت
ثم سلا رکعتن
خب بعدشم دور کت نماز بخونند
این وضوع و این دور کت نماز
اون توجه قلبی را
و اون حال دعا را در انسان
پیشتر ایجاد میکنه
ارزایی را در انسان بیشتر ایجاد میکنه
ارتباط با خدا را برای انسان راحت میکنه
ارز شد
دعا کردن در واقع هیچ شرطی ندارد
این اموری هستن که
حقیقت دعا و حقیقت توجه را
برای انسان روونتر و ساده تر میکنه
آدم وضوع گرفته
روبه قبله ای اصداده
دور کت نمازم خونده
حالا دعا میکنه
و حضرت فرمودن که
کتی که وضوع گرفت
و دور کت نماز خوند
فدق آرب بهو
حالا دستش را بلند کرد
دعا کرد
اولا توجهاتش
انسش با خدا خوب حاصل میشد
حضرت فرمودن کانت دعا به تو مستجابه
و این دعاش اینجا مستجابه
یه حدیث دیگه ای دارد
من حالا خیلی خلاصه عرض میکنم
که امام فرمودن که
خوب آدم همیشه دائم الوضوع باشه
کار سخته هم نیسته
نیست
گاهی شیطان با آدم وصفه میکنند
که آدم دائم الوضوع باشه
خبال
مثلا من در شبان روز
مثلا پنج تا وضوع میخوام بگیرم
پنج تا یه دقیقه پنجه
حالا ده تا وضوع بخوام بگیرم
ده دقیقه
حالا امام فرمودن که
کسی که اخ دسته
وضوعش باطل شد
اگه فوری وضوع نگیره
خداوند فرمود فقط جفانی
این به من جفانیه
خب حالا وضوع گره
درکت نمادم کن
بعدم دعا کرد
حالا خداوند فرمود این اگه دعا کرد
و من دعاشو مستجاب نکردم
فقط جفاوتو
من به اون جفا کردم
بعدم خداوند فرمود که
و لستو به رب بن جافن
منم خدای
جفاو و ظلم و جورگه نیستم که
اینا چیه
اینا اون حال
حقیقت دعا را در انسان ایجاد میخوام
کنه
که آدم وضوع بگیره
روبه قبله وایسه
یه رکوع و سجدهی داشته باشه
حالا دستشو بلند کن
چطور آدم توی مجلسی که میخواد بره
میاد جلو آینه میسته
سر و صورتشو اصلاح میکنه
لباسشو تمیت میکنه
اطراد کلانی میزنه
یه آدابی را آدم
خودم برای دعا کردنم
یه آدابی را
رعایت بکنه
و رعایت این آداب
باعث میشد که
اونس و الفت و اون اخلاق
توهیدی که دنبالش هستیم
انشالله حاصل بشه
انشالله خیلی متشکرم
چرا با سات فرقی عزیز خیلی استفاده کردیم
با امدواریم که همه ما
یاد بگیریم که هر کار رو انجام میدیم
اولا با نیت الهی باشه
و بعد آدابش هم خوب رعایت بکنیم
و برمون فرق بکنه که داریم
یک انسان عادی رو میخونیم
یا اینکه خدایی که بینیازه
و همه ای اراده ها به خاسته او
رقم میخوره
مقابل ماست
انشالله که این توجهات در دل هممون به وجود بیاد
خیلی متشکرم از شما شرمنده های عزیز
که همچنان کنارمون هستید
آرام آرام آماده میشین
برای مطرح کردن سآلات شما
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد
تیم کنه
یا ایوهل انسان
انکه کادخون
الاربک کدخن
و ملاقی
این راهه
شنونده توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه
نیازه برنامه
راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشد مشق راه
زندگی سعادتمندانه
امسان
در برنامه
مشق راه
قولی عربی
زدنی علم
زدنی فقه
زدنی حکم
اتبع قولک
عاملن یه بنی
کشبرو ذلیک
عسرات امه
قولی عربی
زدنی عالمه
و 329
با پیش شماره 025
شماره های تلفن ماست
و 3553 شماره سامانه پیامکی موند
از این شماره های تلفن
و شماره سامانه پیامکی میتونید استفاده بکنید
و با بردن نام برنامه
مشق راه
سآلات خودتون در حوضه اخلاق توهیدی رو
در این برنامه
بپرسید جناب استاد فقیهی عزیز انشالله پاسخو هستند
استاد چنوندی محترم این که خواستند شمارشون خاندنشه این طور نوشتند که
متاسفانه برای من پاپوش زشت آبروی درست کردن
خواستم که برای خلاسی و نجات از اون راهی پیش پای من بذارید و یک ذکری بدید
بفرمایید خواهش میکنم
نکته اولی که ما باید بهش توجه داشته باشیم
اینه که انسان خودشو در معرض تهمت قرار ندهد
خیلی توصیه شده که من خودمو در معرض تهمت یا آبروی خودمو در معرض دیگران قرار ندم
گاهی من خودم مقصرم
خب حالا اگه خودم مقصرم راهش استقفاره
اگه نه حالا منم کتاهی نکردم مقصرم نبودم دیگران به من لطمه ای زدن
دو تا نکته رو بهش توجه داشته باشیم
یکی این که اولا
این یکی
دوم مرحوم آیت الله بحجت
خیلی توصیه میکردن
سفارش اکید ایشون این بود
و روایت هم دارد
روایت هم پی کتاب شریف اصول کافیه
از کتاب اربعه معتبر ما
که این ذکر رو بگید
خدای من رو در پناه خودت قرار بده
در اون دجه مخکم خودت قرار بده
اگه کتاب اونجا قرار بگیره
در پناه خدا بشد
حالا اولیش گفتم ایمان
اینم این ذکر
که این ذکر هم خیلی الان مشهوره
اگرم که حالا
پیده نمی کنن
تو گوشیا انترنت میتونن جستجو کنن
که اللهم جغل نیفی درق کالحسینه
خدای من رو در
دجه مخکم سفر خودت قرار بده
اللته تجغل و فیها من تشا
تو بخوای
تجغل و فیها من تشا
انشالله خدا آورشون رو حفظ میکنه
انشالله خیلی متشکرم
خب فاصله بگیریم و برگردیم
و با دیگر سوالات شما
در حوضه اخلاق توحیدی
همراهیتون کنیم
یه سوال میخواستم از پاشنوست
رادیو معارف تقدیم میکنن
مشق را
برنامه ارفانی اخلاقی
از گروه فقه و اندیشه
رادیو معارف
همچنان با ادامه
برنامه مدیشه
مشق راه رادیو معارف
در خدمت شما شنونده های محترم هستیم
جنوب استفقیهی از این سوالیه که
خیلی از شنونده های محترم دارند
و میپرسن از علمای بزرگاری
همچنان شما
اما این سوال رو خاص از جنوب آقای رحیمیان
میپرسم که پرسیدن برای
ارتباط با امام زمان
اجلالله تارا فرده ها شریف
چه توصیهی دارید؟ بفرمایید
مرحوم آیت الله
بهجت رحمت الله نی
اشون برای
بسیاری از امور و از جمعه
اونس و ارتباط
با امام زمان
توصیه به ذکر سلوات داشته
این اولین قدمه
اگه کسی این اولین قدم
رو برداشت
که بگه من روزی ست تا
کم تر بیشتر
سلوات میفرسم
هدیه میکنم به امام زمان
سلوات بالاترین
ذکرها و دعاهاست
بعدم هدیه میشد
به بالاترین
مخلوقین خداوندی
این ارتباط ها ایجاد میکند
خیلی هم به راحتی
دوم
مرحوم آیت الله بهجت رحمت الله
دایی میفرمودن که
کسی میخواد امام زمان
رو حتی ببیند
نهال امس و ارتباط
اشون فهمدن که رو قرآن نگاه بکنه
قرآن بخونه
ما اگه قرآن بخونیم
هدیه کنیم به امام زمان
مخصوصا حالا بعضی از سوره ها
حالا آدم ختم قرآن بخوند
اون خیلی مهمه
ما یاد بگیریم قرآن رو ختم کنیم
از اول تا آخر
اما مثلا سوره یاسینه بخوند
هدیه بکند به امام زمان
سوره واقعه رو بخوند
این دوتا
سه بومی چیزی که
اینا الحمدلله
خیلی روون و ساده و
مشهورم هست همه میدونن
گایادم قافل میشن
و همه مردم
صبحا این دعایه احدا میخونن
اگه آدم صبح به صبح
این دعایه احدا بخونن
و به امام زمان
بگن
خدای من بیعتم و هر رو دارم
با شما تجدید میکنم
خب اون سه انسان رو
ارتباط انسان رو با امام زمان بیشتر میکنن
اگر امکانش
با شکر کنید مسجد جمکران
برن نماز امام زمان
بخوند
خیلی کار آسونیه
یعنی ارتباط با امام زمان
از ارتباط با دوستان
سمیمی آسون تره
علتش هم اینه که
ا.م.س.
خودشون طالب اینن
و دنبال اینن که شیعان
با اینا معنوس باشن
دربازه
پابکه مفتوخ
منم که سهل انگاری میکنم
انشالله خدا توفیقش رو به هممون
انایت کنم
انشالله
چه دای خوبی هم جانی که در حق هممون
مستجاب بشه
سینابا سود فقیهی
آقای رزا فیروزی از گلپایگان اینطور پرسیدن
که برای طرق بدزبانی
چه کار باید کرد
سوال مهمیه جنابا سود
در حال ما در تعاملات اجتماعیمون
متاسفانه بعضی وقتا
با یک کلام ساده
دلی رو میرن جونیم و باعث میشیم که دیگران
از ما کدورت به دل بگیرن
و باعث میشه که مراتب سیر و سلوت
مراتب زندگیمون متاسفانه
با مشکل مواجه بشه
چی کار بکنیم که بدزبان نباشیم
اولی داما
بدونیم که
خطراتی که از زبان
به انسان میرسه
بسیار زیاده
کتاب نوشتن
لاجب آفات زبان
آفات و لسان
این نکته اول
نکته دومی که
امام علیه السلام فرمودن
اینه اگه آدم
بهش عمل بکنه
فرمودن لسان
وراء قلبه
اگر آدم یاد بگیرد
هر حرفی که میخواد بزنه
یه چند ثانیه تعمل کن
من بزرگان رو دیدم
مثل مرمویت الله بحشت
مرمویت الله مصباح
مرمویت الله بها ادینی
حتی سؤال
میپرسیدیم
و سؤالم جوابش رو میدونستن
اما فوری
جواب نمیتن
یه قدی تعمل میکنن
فکر میکنن که الان این جواب
درسته به همین صورت
به شکل دیگه ای
و مهمتر از همه اینه
که آدم یه قدی تعمل کنه که
کلامش
سخنش درسته یا نادرسته
و دوگم که آدم
تعمل کنه
برا خدا دارم میگم
یا برا شیطان
خیلی مهمه که حدیث
که آدم خودشو این طوری ببیند
که لسان العاقله
وراع قلبه
اول فکر کنه بعد حرف بزنه
نسنجیده آدم حرف نزنه
این تعمل میخواد
این یه نکته
و نکته باز مهمتر این که
اصلا آدم کم حرف بزنه
آدم یاد بگیره
کم حرف باشد
این یه نکته
و نکته آخر که حالا به همین اکتفا میکنه
این که
من ببینم بقیه که
بد زبانی میکنن چقدر برا
رنجش ایجاد میکنه
ما باورمون نمیشد
یه وقت من به یک کسی
زرر مالی میزنم
صد میلیون زرر مالی میزنم
خیلی به نظرم بازرگه
گاهی یک کلمه حرفش میزنم
یک کلمه حرف
ممکنه صد سال اینو رنج بدن
و اینقدر این بد زبانی
مزمت شده
که خداوند جز این نعمتهای
بهشتی یکیشایی نمیشمارد
که تو بهشت
لای اسم اونفی
لا لغوان ولا تأثیم
یعنی تو بهش
حرف لغو و حرفای بد نیست
خیلی معلومه
این آزار دهنده است
و این آزاری که به دیگران
وارد میکنم
توجه به این داشته باشم
که گاهی دیگه قابل جبرانم نیست
انشالله به همین مقدار
خداوند به هممون
لطف کند بتونیم
زبانمون رو کنترول بکنیم
انشالله
بسطور به پایانه برم رسیدیم
خیلی متشکرم بابت وقتی که گذاشتید
و ما رو همراهی کردید
شما رو به خدای مطال میسپارم
امیدواریم که خداوند
همه خیرات و برکاتش رو بر ما نازل کند
انشالله
از شما شهرونده های عزیز هم
سمیمانه تشکر میکنم که وقت گذاشتید
و برمی خودتون رو تا پایان شنیدید
اگه تمایل داشته باشید
میتونید باز هم از مطالبی که جناب استاد فرمودند
بهرمند بشید
چطور؟ عرض میکنم
لطفا سریع بزنید به برنامه کاربوردی
ایران صدا از قسمت بایگانی
زمانی یا برنامه ای
ساعت پخش و یا نام
برنامه رو جستجوب بکنید
و صوتش رو دریافت بکنید
و انشالله از شنیدنش بیشتر بهرمند بشید
و ما رو هم حتما دعا کنید
تا یک سلامه دیگه
التماس دعا و خداحافظ
این پنجر را بشکن و از خاق و زر کن
توی هم سفر دل
توی راه رسیدن
توی بان و پره اشت
توی راز پریدن
در خلوت خرشید
پر از نور خدا شا
آینه در آینه شو
منشور خدا شو
هرگز هرگز
هرگز مشو مغلوب
غمه هم نفس درد
برخیز و رهاشو
نفسی از نفس درد
فکر از نفس درد
برخیز و رهاشو
نفسی از نفس درد
دانشگده سدا و سیما قم
برای ازویه در کانال رسمی رادیو معرف
در پیام رسانه بله
میتونین عدد 96 رو
به سرشماری 1058-82 ارسال کنید
دسترسی به پشت سحنه برنامه ها
دسترسی به آباها، نباها و میان برنامه ها
دریافت برنامه های جدید و پرمخاطب
دسترسی به آخرین اخبار و اطلاعات معرفی
همه با همه
در پیام رسانه بله
برای ازویه در کانال رادیو معرف
فقط کافیه عدد 96 رو
به سرشماری 1058-82 ارسال کنید
در پیام رسانه بله
پیام ولایت
ای ارسال کنید
در پیام رسانه بله
شعرهای ما
شعرهای برجسته ای که بالا بعضشون را اسم آوردیم
مثل داس الخسرو
مثل خرایین خانیم
مثل خانه قران
مثل خانه مولوی
مثل استادی
به معنی واقعیه، کلمه
مصلح همون
كلمه
اِلی الَّذِينَ آمَنُو وَعَمِلُواْ صَلَحَاتَ وَذَكَر رُو اللّٰهَ كَثیرَنَاً
در آخر سوره شعرها
که
مصداق همینه
واقعا اینجوری شعرهای بزرگ ما مصداق این هست
این گذشته ماست
امروز به نظر من
اون تخت و تازی که
زمان مغولها اتباق افتاد
داره تکرار میشه
افتاد این مغولهای جدید
مغولهای کروات بسته و پاپیون زده
و خودکلون زده و پودشربار بوشیده
نوع تخت و تازی اینا
با اون مغولها تفاوت داره
اما تخت و تازی دارن تخت و تازی
تخت و تازشون چجوریست
خب ما خودمون لمس کردیم
نمیخواد تو تاریخ خونده باشیم
البته اگه کسی تاریخ
سی ست چار ست ساله استعمار رو بخونه
میفهمه که اینا چکار کردن
با دنیا استعمارگرها
با دنیا چکردن
با آسیا با آفریقا با امریکای لاتین
با مجموع قاره امریکا
چکردن اینها
اونا یه مسئله دیگریست
ما زمان خودمون
یه سگ هاری مثل سدام رو
اینا تجهیز کردن
کارخانه های شیمیایی آلمان
در خدمت سدام قرار گرفتن
که حلبچه و سردشت
و میدان های